أهلاً وسهلاً بكم متابعينا الكرام في هذه الدورة
التي وصلنا إلى ختام الدروس فيها حيث تناولنا جوانب مهمة في تحقيق الوقوف أمام الجمهور
من دون تردد أو خوف وغيرها من دروس الصوت ..
وفي هذا الدرس سأخبركم بأساسيات هامة تساعدكم على التخطيط الواضح
لتقديم العروض أمام الجمهور، ومدى أهمية وضع خطة التدريب والتحضير الفعّال
فسأقسِّم الدرس إلى أربعة أقسام
أولا: التخطيط ما قبل الدورة أو المحاضرة
قم بتجهيز ملف  "وورد"  يتم فيه كتابة أهم المعلومات
عن الجهة وعدد الجمهور ونوعيتهم وثقافتهم والمدة والوقت والتاريخ البرنامج
ومدى أهمية كتابة هذه الأمور؛ كي تبدأ بالخطة الواضحة للتدريب فمثلا
لو تم التواصل معك لتقديم محاضرة بعد شهر من الاتصال سيكون لديك متسع من الوقت
للتدريب الجيد والتحضير القوي ..
ثانيا: التخطيط للتحضير
من المهم في هذا التخطيط – أن تخطط حسب الأيام – فنقول
اليوم الأول، تأسيس الأفكار، اليوم الثاني البحث عن الفكرة بشكل تفصيلي
اليوم الثالث، ترتيب الأفكار حسب الأهمية
اليوم الرابع، جمع الأفكار كلها في أوراق حتى يتم وضعها في القالب التدريبي
وممكن أيضا تجزئة الأيام حسب كل فكرة
فيكون كل يوم بحث عن فكرة واحدة
وجعل اليوم الخامس للحذف والإضافة واليوم السادس لاختيار الأدلة والصور والفديوهات
يعتبر التخطيط للتحضير من المراحل المهمة التي يجب أن يجتهد فيها الإنسان
لجمع أكبر قدر من المعلومات القوية التي تصنع لك قوة معلوماتية تواجه من خلالها الجمهور بكل ثقة
ثالثا: التخطيط للتدريب
إن رحلة التدريب يجب أن تأخذ كفايتها في التدريب على كل السُّبُل
فخَطِّط لذلك جيداً وقبل أن تخطط اختر لك مجموعة من الشباب أو الطلاب يساعدونك على المواجهة بكل ثقة ..
اليوم الأول: تَدرَّبْ على قراءة المادة والفكرة او الموضوع بصوت واضح
اليوم الثاني: تدرَّبْ على تلخيص الأفكار واجعلها في خريطة ذهنية تُسَهِّلْ عليك عملية الاستذكار
اليوم الثالث: تدرَّبْ على وضع الأفكار في ملف البوربوينت واعرف كيف تستخدم البوربوينت في يومين إلى ثلاثة أيام
رابعا: تدرَّبْ لمدة أسبوع كامل على ضبط الوقت – وأيضا استخدام البوربوينت؛
كي يكون كل شيء على مايرام وطبِّقْ ما ذكرناه بأن تقدم في البداية أمام (5 ) ثم ( 10 ) ثم أكثر من ذلك.
رابعا: التخطيط  لملف المحاضرة
وأقصد بذلك من المهم أن تُنشئ ملف خاص بخطة العرض كاملة توضح من خلاله التالي
تفاصيل العرض، فمثلا ( المقدمة والترحيب وسأبدأ بقصة ) ثم تخمين الوقت
كم من الوقت ستأخذ هذه المقدمة
وهكذا يكون الملف مثل الجدول فيه ثلاثة حقول، حقل خاص بالتفاصيل وحقل خاص بالوقت ثم الملاحظات
هذا الجدول وهذا التخطيط يساعدانك على معرفة أين أنت الآن في المحاضرة التي ستقدمها
ويساعدك كثيرا في التخلُّص من التوتر والخوف لأنك ستكون مستعداً لذلك بشكل مميز.
في نهاية هذا الدرس وهذه الدورة و ماتم تناوله هي عبارة عن مفاتيح وقوانين مميزة
من المهم تطبيقها أثناء عملية العروض أمام الجمهور، ومن المهم أيضا التدرب كثيرا على التمارين
والاستفادة من تجارب الناجحين
جرب، ثم جرب أن تختار موضوعا وتطبق كل ما أخذناه في هذه الدورة
وتصور نفسك، وأيضا تجعلها كمادة لك تعود إليها دائما
وتشاهد فيها ماتم من أخطاء ومعالجتها
وأيضا النقاط القوية التي لديك
أتمنى أنكم إستفدتم من هذه الدورة، الخاصة بمهارات العرض والإلقاء أمام الجمهور
شكرا لكم وألتقي معكم دائما في دروس قادمة
دمتم في رعاية الله وحفظه والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته